---
view: post
layout: post                          # Only in unique we use the "layout: post"
lang: en                              # Lang is required
author: 陈国强
title: 联邦与邦联的区别
description:
excerpt:
cover: false                         # Leave false if the post does not have cover image, if there is set to true
coverAlt:
demo:
categories:
  - History
tags:
  - vuejs
created_at: 2019-03-13 17:00
updated_at: 2019-03-13 17:00
meta:                                 # If you have cover image
  - property: og:image
    content: /images/posts/my-first-post.png
  - name: twitter:image
    content: /images/posts/my-first-post.png
---


## 联邦制与邦联制

以前一直不知道dalao们说的联邦与邦联有何区别，今天看技术文档的时候偶然又看见有人在说邦联XXX，所以专门去维基百科上~~(划水)~~查阅了一个多小时的相关资料。

---

国家制度分为复合制(联邦制，邦联制)与单一制

> 联邦制：联邦制（英语：federation）是由两个或两个以上的政治实体（共和国、州、邦）结合而成的一种国家结构形式。视国家领导人为君主或民选领导人，联邦制可分为联邦共和制和联邦君主制。

> 邦联制：邦联制（英语：Confederation），日语译做“国家连合”，是一个由若干独立国家组成的松散国家联盟。一般说来，邦联本身不具备构成一个国家所必需的全部要素，不具有完整的国际法主体资格。它虽然设有公共机构处理有关共同事务，但没有统一的中央政权机关，也没有统一的立法和财政预算；各成员国公民只有其本国的国籍，而没有邦联的共同国籍。邦联的法律和政策对各成员国不具备无可争议的强制性。在邦联之下，各成员国都是独立主权的国家，是国际法主体，各自在外交、法律和军事上均具备完全独立的自主权。各成员国的加入或退出相对自由。

> 单一制：单一制是一种国家结构形式，指中央政府拥有所有政治权力，与复合制相对，现在世界上大多数国家都采用单一制。大多数实行单一制的国家都会成立地区行政区域及地方政府，来协助管理地区事务。可是，这些地区行政区域的所有权力都来自中央政府的授权，而中央政府亦可随时废除或成立新的行政区域。

联邦制意即联合在前，邦国在后，联合政府的权力高于各个邦国，**（注意，与单一制不同，联邦制是多个国家组成的政治实体，邦国先于联邦而存在）**各成员国人民首先拥有的是联邦国籍，而后才是各邦国国籍，典型的就是美国，联邦政府权力高于各州，更倾向于是一个统一的国家。

邦联制意即邦国在前，联合在后，是一个松散的联盟，各个成员基于各自意愿组成的联盟，更倾向于是一个多个国家的联合体，典型的邦联制国家是欧盟、英联邦与~~独立国家联合体~~

单一制就是中央拥有所有权力，地方政府所拥有的所有权利都来自于中央授权。典型的单一制国家是中国，中央政府可以随时撤销或者新建立一个行政区域，如曾经被撤销的热河省与西康省，策划建立但后来废除的三峡省，后来直辖的重庆市，都是中央权力的体现，与之相对，联邦与邦联制政府理论上都不可以剥夺各州/各国的行政区域。

## 共主邦联与加拿大与澳大利亚等国现状

> 共主邦联：共主邦联（英语：Personal union），是指两个或两个以上被国际承认的主权国家，共同拥戴同一位国家元首所组成的特殊的国与国关系。共主邦联和联邦制国家的不同是在于，共主邦联的成员维持各自的独立，而且这种关系没有永久性；而联邦制国家在国际上则被视为一个国家，而且通常还有一个强大的中央政府。

**加拿大与澳大利亚的君主仍然是英国女王伊丽莎白二世，英国女王对其有最高的统治权，但法理上，这两个国家与英国是平等的独立国家**

现任加拿大与澳大利亚的总理是选举产生，是国家政府首脑，但是宪法规定，国家的最高权力来源于女王/国王，但是由于女王不常在加拿大/澳大利亚，由女王任命的总督负责行使君权，而总督通常不会过问政事，但是由于是来自最高统治者赋予的权力，保留有干涉政事的权力，参看：[澳大利亚宪政危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/1975%E5%B9%B4%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9A%E5%AE%AA%E6%94%BF%E5%8D%B1%E6%9C%BA)。


## 参考文献

[1]: [维基百科：联邦制:https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%81%94%E9%82%A6%E5%88%B6](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%81%94%E9%82%A6%E5%88%B6)

[2]: [维基百科：邦联制:https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%A6%E8%81%94%E5%88%B6](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%A6%E8%81%94%E5%88%B6)